fondo scala punteggio per singolo esercizio: 5  
punteggio necessario per la sufficienza: 600  
  
:: es.0 [peso: 100]  
  ++ Spiega in modo chiaro la differenza tra processo e programma, fornendo una definizione di entrambi i concetti.  
  -- La tua risposta: La differenza principale tra processo e programma consiste nel fatto che il programma è statico, è il codice scritto, mentre il processo è dinamico, è l'esecuzione di tale codice scritto.  
ECHO attivo.
	Il programma è l'insieme di caratteri che compongono una lista di istruzioni, è puro testo scritto, ha solo un significato logico.  
ECHO attivo.
	Un processo è l'esecuzione delle istruzioni di un programma, è rappresentato da una struttura dati in memoria centrale e ha vita nella CPU.  
  
:: es.1 [peso: 100]  
  ++ Che cosa significa l'acronimo PCB? Descrivi che cosa contiene e a che cosa serve all'interno del sistema operativo.  
  -- La tua risposta: PCB (Process Control Block) è una sezione della struttura dati risiedente in memoria che descrive lo stato di un processo. Esso contiene informazioni quali il puntatore alla prossima istruzione da eseguire, i limiti di memoria del processo e informazioni sull'utilizzo della CPU. Viene utilizzato per salvare lo stato del processo per poi ricaricarlo durante il context switch.  
  
:: es.2 [peso: 100]  
  ++ Quali sono i principali stati di un processo in un sistema operativo e quali eventi determinano il passaggio da uno stato all'altro?  
  -- La tua risposta: I principali stati di un processo sono i seguenti: nuovo, pronto, in esecuzione, finito. Se il sistema prevede anche un I/O allora esiste anche lo stato di attesa di I/O.  
ECHO attivo.
	L'ammissione in memoria di un processo determina il passaggio da stato di nuovo a stato di pronto.  
ECHO attivo.
	L'evento di dispatch (eseguito dal dispatcher secondo l'ordine definito dallo scheduler) determina il passaggio dallo stato di pronto allo stato di esecuzione.  
ECHO attivo.
	La necessità di attendere un I/O da parte del processo ne determina il passaggio dallo stato di esecuzione allo stato di attesa di I/O.  
ECHO attivo.
	L'arrivo di un I/O determina il passaggio di un processo in attesa allo stato di pronto.  
ECHO attivo.
	La terminazione delle istruzioni determina il passaggio da esecuzione a stato di finito.  
  
:: es.3 [peso: 100]  
  ++ Che cos'è il context switching in un sistema operativo e quali informazioni devono essere salvate e ripristinate durante questa fase?  
- Perché si parla di sovraccarico?  
  -- La tua risposta: Il context switching è il procedimento che comprende il salvataggio dello stato attuale del programma (PCB) in memoria centrale ed il caricamento dello stato del prossimo programma da eseguire nella CPU.  
ECHO attivo.
	Si parla di puro sovraccarico perchè durante il context switch il processore non esegue alcuna istruzione "utile".  
  
:: es.4 [peso: 100]   
  ++ Quale affermazione descrive correttamente la creazione sincrona di un processo figlio?  
  -- La tua risposta: Padre e figlio proseguono l'esecuzione in parallelo  
  
:: es.5 [peso: 100]  
  ++ Descrivi le principali metriche utilizzate per valutare gli algoritmi di scheduling.  
  -- La tua risposta: Le principali metriche per valutare gli algoritmi di scheduling sono:  
ECHO attivo.
	- Tr (response time - tempo di risposta), il periodo compreso tra il tempo di arrivo (ta) e il tempo della prima esecuzione;  
ECHO attivo.
	- Tw (waiting time - tempo di attesa), la somma di tutti i periodi di tempo passati non in esecuzione (Tr + Tw1 + Tw2 + ...) da un processo;  
ECHO attivo.
	- Tt (turnaround time - tempo di turnaround), la somma del tempo di attesa (Tw) e il tempo di esecuzione (burst - tb) - "da quando arriva a quando finisce".  
  
:: es.6 [peso: 100]  
  ++ Spiega in che cosa consiste l'algoritmo di scheduling HRRN e descrivi come viene calcolata la priorità di un processo, evidenziando quali vantaggi offre rispetto agli algoritmi a priorità fissa.  
  -- La tua risposta: Nell'algoritmo di scheduling HRRN (Highest Response Ratio Next) si calcola la priorità di esecuzione di un processo con il rapporto tra il tempo di attesa (fino a quel momento) e il tempo di burst.  
ECHO attivo.
	Più è alto il tempo di burst, più è bassa la priorità; più tempo il processo aspetta in memoria, più alta è la priorità.  
ECHO attivo.
ECHO attivo.
ECHO attivo.
	ta (tempo di arrivo)  
ECHO attivo.
	tb (tempo di burst)  
ECHO attivo.
	P = 1+ Tw/tb  
ECHO attivo.
ECHO attivo.
ECHO attivo.
	Questo permette di eliminare il problema della starvation.  
  
:: es.7 [peso: 100]   
  ++ Qual è il compito dello scheduler a breve termine?  
  -- La tua risposta: Selezionare il processo da eseguire sulla CPU  
  
:: es.8 [peso: 100]   
  ++ Il dispatcher si occupa principalmente di:  
  -- La tua risposta: Passare la CPU al processo selezionato dallo scheduler  
  
:: es.9 [peso: 100]  
  ++ Data la seguente immagine  
- individua di che algoritmo di scheduling si tratta  
- motiva la risposta  
- e calcola i relativi tempi  
-- d'attesa  
-- di risposta  
-- e di tournaround  
<img src="img/TPI4=scheduling_processi.jpeg">  
  -- La tua risposta: L'algoritmo utilizzato è SJF con prelazione perché quando arriva un nuovo processo viene fatto un context switch se esso ha un CPU burst più basso.  
ECHO attivo.
	Tempi:  
ECHO attivo.
	attesa P1:9; P2:1; P3:0; P4:2.  
ECHO attivo.
	risposta P1:0; P2:0; P3:0; P4:2.  
ECHO attivo.
	turnaround P1:16; P2:5; P3:1; P4:6.  
